1   -----------
2   Связи:  [[команди лінукс, ключі лінукс]]  [[текстові редактори]]  Обработано/робота з процесами [[Планирование задач]]
3   Теги: [[запис дозапис переадресація]][[Планирование задач]]
**Процесс** — это программа или ее потомок. При запуске программы создается но-
вый процесс, в котором и работает код.
**ps -af** вивести всі процеси
ps -af |
**ps -af | wc** за допомогою команди а **wc**(вордкоунтер) виводимо три цифри:
1 - кількість процесів
2 - кшлькість символів
3 - кількість байт

**ps -af | wc -l**  за допомогою команди а **wc**(вордкоунтер) і ключа **-l** виводим лище кількість процесів
## процес в фоновому режимі
**Фоновыми** процессами являются все сервисы. Они выполняют свои действия па-
раллельно с вашей работой. Но и вы можете запустить любую программу в фоно-
вом режиме. Для этого достаточно после указания команды через пробел поставить
знак **&.**
**man ls &**  
в любой момент
можете **сделать фоновый режим основным**. Для этого необходимо ввести команду
**fg %1**, где число 1 указывает номер вашего процесса, который вы видели в квадрат-
ных скобках.
Чтобы узнать, какие [[процессы]] у вас запущены, выполните команду **jobs**
**jobs** 
## Остановка процессов
Чтобы прекратить работающий процесс, необходимо сделать его **центральным** и
остановить штатными средствами. Чаще всего на экране есть подсказка, которая
поможет выйти из программы. Если она отсутствует, то следует обратиться к до-
кументации или просмотреть файл помощи, вызвав: **man имяпрограммы.**
Сервисы могут работать только в фоне и не могут быть выведены на передний
план. Для того чтобы их остановить, существуют специализированные команды,
которые чаще всего имеют вид:
**имясервиса stop**
**kill 1223** убить процесс по номеру
## Просмотр процессов
С помощью команды **jobs** вы можете увидеть только запущенные вами процессы.
Чтобы полюбопытствовать, чем в системе занимаются остальные пользователи,
нужно выполнить команду **ps**. Если запустить ее без параметров, то результат на
экране будет примерно следующий:
PID TTY
1652 tty1
1741 tty1
TIME CMD
00:00:00 bash
00:00:00 ps

Чтобы увидеть все процессы, необходимо выполнить
команду **ps** с ключом **-a**.
Если требуется полный список процес-
сов, запущенных со всех терминалов, то нужно добавить ключ **-x**.Помимо этого,
вы можете пожелать увидеть имя пользователя, под которым работает процесс, для
этого добавьте ключ **-u**
В итоге **исчерпывающую** информацию можно получить,
выполнив команду:
**ps -axu**
**ps —axu >> ps.txt**  дозаписати! в текстовий файл
Команда **ps** выводит статическую информацию. Для наблюдения за нагрузкой системы удобнее использовать команду **top**. Она отображает список процессов, отсор-
тированный по убыванию в зависимости от нагрузки (рис. 3.2). Здесь вы можете
увидеть, какой сервис или программа отнимают драгоценные ресурсы и не дают
нормально работать с компьютером.
