---
title: "Regular expressions регулярные выражения"
category: "networking"
tags: ['сайт', 'джава', 'проверки', 'регулярных', 'регулярные']
status: "published"
created: "2026-03-24"
updated: "2026-03-24"
ai-processed: false
source: "manual"
quality: 1
related-files: []
---

﻿
1   -----------
2   Связи: [[java  джава]][[Testing]]  [[Паттерны проэктирования]] 
3   Теги: #регулярные_выражения #regular_expressions регулярные выражения

сайт для проверки регулярных выражений   https://regex101.com/

API для определения строковых шаблонов в [[java  джава]]

[[Алгоритмы]] регулярных выражений применяются в текстовых редакторах

классы паттерны и матчеры для сравнения

в стринге метод match  можно вызывать напрямую



### правила написания регулярных выражений

"abc" - последовательность символов 'abc'  
[abc]  - любой из перечисленных (a, b или c)  
[^abc] - любой КРОМЕ перечисленных  
[a-z] - диапазон значений (от a до z - только маленькие латинские буквы)  
[a-zA-Z] - слияние диапазонов(все латинские символы от a до z без учета регистра)  
[a-d[m-p]] -объединение символов (от a до d и от m до p)  
[a-o&&[k-q]] - символы от k до о  


  квантификаторы:
?    -  один раз или отсутсвует  
   * *  ноль или более раз  
+ +   -  один или более раз  
{n}  -  n  раз  
{n,}  - n или более раз  
{n,m}  - не менее n раз и не более чем m раз  
  
  
^           (крышка) начало проверяемой строки.  
$            (доллар) конец проверяемой строки.  
.           (точка) представляет собой сокращенную форму записи для символьного класса, совпадающего с любым символом.  
|           Означает «или». Подвыражения, объединенные этим способом, называются альтернативами (alternatives).  
?           (знак вопроса) означает, что предшествующий ему символ является необязательным.  
+ +           Обозначает «один или несколько экземпляров непосредственно предшествующего элемента.  
* *           Любое количество экземпляров элемента (в том числе и нулевое).  
\\d         Цифровой символ.  
\\D         Не цифровой символ.  
\\s         Пробельный символ.  
\\S         Не пробельный символ.  
\\w         Буквенный(латиница), цифровой символ или знак подчёркивания.  
\\W         Любой символ, кроме буквенного, цифрового символа или знака подчёркивания.  
[abc]       Диапазон символов или цифр.  
  
  
Примеры регулярных выражений:  
  
a? - мы ищем символ 'a' который входит в строку один раз или ни разу  
a* - ноль раз или более  
a+ - один раз или более  
a{n} - n раз  
a{n,} - n или более раз  
a{3,5} - от 3 до 5 раз