
1   -----------
2   Связи:[[линукс linux]]  [[запис дозапис переадресація]] [[текстові редактори]] 
3   Теги: [[команди лінукс, ключі лінукс]] [[процессы]]
## 
**mkdir** - створювати директорії
**mkdir -p** - створювати директорії не боячись що вони вже створені. ключ **-p** перевіряє наявність директорії і якщо такої нема то створює її. якщо вже є то ок.

  **mkdir -m 755 new_directory** створить директорію з правами 755, ллюч **-m** (або `--mode`): Встановлює права доступу до директорії при створенні.
**cp** - копіювання
**rm** -видалення файлів
**rmdir** - видалення директорій
**mv** - Переміщення, і також нею же робиться переіменування(типу переіменовано і поміщено в ту саму директорію)
**ls** команда ліст дозволяє бачити файли  там де стоїть курсор. Набравши цю командуз ключами далі можна вказати директорію яку хочемо подивитись. для цого після команди вказуємо повний шлях до директорії якою цікавимося. При цьому ми не виходимо з директорії, в якій знаходилися.
**ls** — выводит список содержимого каталога;
**ln** створення посиланнь
**file** — определяет тип файла;
**less** — выводит содержимое файла
**tree** - створює дерево директорій і файлів в тому місці де ми находимося **курсор** 
**whoami** - як я називаюсь в системі
**pwd** - де я зараз в системі
**history**  історія команд (сервер памятає 5000 команд)
**clear** (contral + L) очистка 
**df** - 

**команди навігаціїї**
**cd** відправляє в домашню директорію користувача з будь якого місця в ієрархії директорій
**сd ..** вискочити на одну папку вверх
**сd  /** повернутися в кореневу папку будь звідки

**cтворення директорій і файлів** 
**mkdir** - створення директорії
**touch** - створення текстових  файлів( один з мінімум пяти способів)

**копіювання і переміщення** мають 
**сp** *копіювання* вказуємо який файл(не директорію) взяти і куди скопіювати. директорії для копіювання повинні вже бути створені.
**сp** **-r** *копіювання з рекурсією* вказуємо якиу директорію взяти і куди скопіювати. директорії для копіювання повинні вже бути створені.
**важливо**: за допомогою однієї команди копіювання можна скопіювати в існуючу папку декілька файлів . При цьому вказується повний шлях до потрібних файлів через пробіл. **Директорія яка буде вказана останньою буде тим місцем куди скопіюються усі вказані файли**

**mv** *переміщення* - вказуємо який файл(або директорію) взяти і куди перемістити. директорії для перенесення повинні вже бути створені. при цьому **не потрібно** використовувати ключ рекурсії **-r** 
якщо перемістити файл на те саме місце з іншим іменем то получиться **переіменування**. 
**переіменування** mv (щлях до файлу) пробіл (нова назва файлу) Якщо поставити перед назвою файлу , який переіменовуєм точку , то він стане **прихованим** 

**видалення** 
**rm** видалення файлів
**rmdir**  видалення директорій
використовується в основному перша команда, тому що до неї приміняють ключі

**видалення** файлів використовуємо **ключ** рекурсії
**-r** видалення файлів
**-f** видалення без підтвердження
**-rf** видалення директорій без підтвердження

**cat**  прочитати файл

**less** — выводит содержимое файла

## ключі до команд
 **-r**  **рекурсія** використовується при копіюванні і видалені файлів.
ключ **-la**  приміняється з командою **ls**  і дає змогу бачити всі і в т.ч приховані файли а також шнформацію по них
приховані файли позначаються: 
- точка і файл написаний білими буквами - це **простий файл**
- точка і файл написаний синіми буквами - це **директорія(папка)**

**--help** шпаргалка приміняється майже для всіх команд
**-p** ключ(parents) дозволяє створювати директорію в директорії , якщо попередня директорія не була створена




**видалення** файлів використовуємо ключ рекурсії
**-r** видалення файлів
**-f** видалення без підтвердження
**-rf** видалення директорій без підтвердження

**вивести історію** history > history_06_11-24.txt

__________________________________________
## потоки вводу виводу даних

всі команди  що вводиться з клавіатури наз стандартним потоком **вводу** даних
 те що ми отримуємо на екрані - стандартний потік **виводу** даних
 ще є [[поток]] **виводу помилок** - стандарт Error -  на них працюють файли логів .
## продовження списку команд 

**date** показує дату і час
**date + '%d'** покаже тільки день
date +'%D' число
date +'%t' 
date +'%T' час на сервері
date +'%H_%M'
date +'%T'
**echo** "виводить на екран текст що йде після цієї команди" текст треба брати в подвійні лапки( це **перша джентельменська домовленість**)

**cat**  команда виводу в файл. дозволяє дивитись вміст файлів . **наприклад**: коли я стою в домашній директорії 
**cat /proc/cpuinfo**  я можу подивитися на вивід стану процесора

**cat /proc/cpuinfo | grep bugs**  командою **grep** я шукаю потрібну мені вкладку(bags)

**>** запис в файл **Не є безпечною командою** При запису в файл вона повністю перезапише всі дані і те що було в цьому файлі раніше пропаде.
**>>** дозапис в файл **безпечна** команда
якщо дозаписати в якесь місце *нічого*  то там створиться новий пустий файл(**другий** спосіб створити пустий файл). Наприклад: 
**>> file.txt** В директорії в якій ми знаходимось створиться новий пустий файл  file.tx. можна також вказати шлях де його потрібно створювати.

**|** значок **переадресації** . виводиться на екран інформація яка стоїть **справа** від **пайпу** . Пайпів може бути скільки завгодно
**cat /etc/group | wc**  виводиться на екран кількість знаків( команда **wc** ) volodymyr@HP-Laptop-15-db1xxx-535ec0bd:~$ cat /etc/group | wc 
     78      78    1174
тут 78 строк, 78 слів, 1174 знаків

  **wc**  команда має багато ключів за допомогою яких виводиться багато даних про кількість буки, слів і т.д. вона використовується **тільки** з іншими командами і пайпом як у прикладі вище. можна вказати шлях до файлу
   вивід кількості строк : ~$ cat /etc/group | wc -l
78
## head , tail
**cat /etc/group | head**  вивести десять **верхніх** стрічок на екран
**cat /etc/group | tail**  вивести десять **нижніх** стрічок на екран
якщо потрібно іншу кількість строк то можна вказати у ключі
**cat /etc/group | head  -3**  вивести три **верхніх** стрічок на екран
**cat /etc/group | tail -4**  вивести чотири **нижніх** стрічок на екран

**cat /etc/group |tail -2 | head -1** вивести на екран другу стрічку знизу

**head**  виводить вказану кількість строк зверху
**tail**  виводить вказану кількість строк знизу
**tail**  може моніторити вказаний файл в який щось записується постійно.
## приклад моніторингу роботи скрипта в режимі реального часу
скрипт який показує роботу **tail** в режимі моніторингу 
 1 #!/bin/bach
  2 #Script to demonstrate how the "tail" command works
  3 for ((i = 0; i <=20; i++))
  4 #цикл від 1 до 20
  5 do
  6 echo "\n"  >> File.txt
  7 date >> File.txt
  8 # Записуємо в файл дату
  9 sleep 10
 10 # Зачекали
 11 done
 12 echo "Job is done"
**chmod +x demo_tail.sh** надав право на запуск скрипта
 **./demo_tail.sh &** запуск скрипта и режимі **беграунд** ( надає символ **&**). Це означає що скрипт буде працювати, *але термінал буде вільний для запису* **фоновий режим** 
 **Беграунд** це **фоновий** режим. Такий запуск дозволяє символ **&**
**tail -f File.txt**  приклад моніторингу роботи скрипта в режимі реального часу
_________________________________________
**df** дозволяє подивитися які розділи є на наших жорстких дисках 
**df -h** дозволяє дивитися в більш сприйнятливому для людини діапазоні
~$ df -h | head -3 | tail -1
/dev/mapper/data_Axk3c-root   465G         114G  328G           26% /  виведено третій рядок виводу команди df -h
**df** команда найбільше приміняється для сереверів 
**free** Аналогично, чтобы увидеть объем свободного пространства в памяти, введите
команду **free**:
**awk** утиліта по доставанню(вилученню) тексту Це чуть не мова програмування бо має великий потенціал. Придумали цю утиліту три програміста з компаннії **NT&T** - Ахо, Вейнурберг  і Корніган, але її використовують в індустрії дуже примітивно- **для виведення стовбців на екран**
**awk** утиліта для виведення стовбців на екран(дуже примітивне але розповсюджене використання)

**greep** команда для виведення рядку по унікальному символу , який присутній тільки в цьому рядку. В третьому рядку унікальний символ G(вказує кількість гігабайт), тому команда **grep G**  також виведе третій рядок виводу команди **df -h** .це виглядає отак:
**df -h | grep G** 
якщо примінити ключ **-w** і вказати що пошук буде по слешу справа ш зліва якого є пробіли , то результат буде той же: 
**df -h | grep -w /**   виведе третій рядок 
df -h | awk '{print $5}' виведе весь пятий стовбець
Использовано%
1%
26%
1%
1%
31%
6%
3%
**df -h | awk '{print $5}' | grep 26**  виводиться тільки третій рядок пятого стовбця (по співпадінню 26)
26%
Далі щоб відділити значок процентів використовуємо
**sed** строчний редактор який має також великий потенціал. команди **sed** i **awk**  вшиті в оболонку текстового редактора **VI**
 df -h | awk '{print $5}' | grep 26 | sed 's/%/^^/'  - замінює % на ^^ . А щоб забрати знак % поміняємо його на пусте місце (між слешами залишимо пробіл) :        
 **df -h | awk '{print $5}' | grep 26 | sed 's/%/ /'**  виводить 26 без значка процентів.
**df -h | awk '{print $5}' | grep 26 | sed 's/%//'**
 ще кращий варіант не робити пробілу (бо пробіл займає 1 байт місця)
 Якщо використати ключ **-о** , який достає абсолютно всі співпадіння в документі то можна зробити цю дію простішою:
 **df -h | grep -o 26** але користуватися ключом -**о** рекомендується лише тоді, коли точно знаєш що співпадіння буде лише одне. Інакше цей ключ витягне всі співпадіння
**sed -i 's/2024/sraka/' File.txt** В цьому прикладі міняю в файлі рік 2024  на sraka
помилка **cat File.txt | sed '/"\n"/d'** видаляю в файлі пусті строки командою **sed** 

## [[робота з процесами]]

**ps -af** вивести всі процеси
ps -af |
**ps -af | wc** за допомогою команди а **wc**(вордкоунтер) виводимо три цифри:
1 - кількість процесів
2 - кшлькість символів
3 - кількість байт

**ps -af | wc -l**  за допомогою команди а **wc**(вордкоунтер) і ключа **-l** виводим лище кількість процесів


