
1   -----------
2   Связи: [[запис дозапис переадресація]] , [[линукс linux]]
3   Теги: [[команди пошуку]]
**locate** 
Утиліта **locate** виконує пошук, використовуючи переваги попередньо створеної бази даних файлів і каталогів у вашій системі, порівнюючи всі записи, які містять певний рядок символів. Іноді через це може створитися дуже довгий список.
**locate** використовує базу даних, створену відповідною утилітою **updatedb**. Більшість систем Linux запускають її автоматично раз на день. Однак ви можете оновити її в будь-який час, просто запустивши **updatedb** з командного рядка як суперкористувач.

**find** – надзвичайно корисна і часто використовувана допоміжна програма в повсякденному житті системного адміністратора Linux. **Вона повертається вниз по дереву файлової системи з будь-якого конкретного каталога** (або набору каталогів) і знаходить файли, які відповідають заданим умовам. Шляхом за замовчуванням завжди є поточний робочий каталог.

**Пошук файлів і каталогів** під назвою gcc:

$ find /usr -name gcc

Пошук лише за каталогами з назвою gcc:

$ find /usr -type d -name gcc

Пошук лише звичайних файлів під назвою gcc:

$ find /usr -type f -name gcc

Iншим хорошим використанням find є можливість запускати команди для файлів, які відповідають вашим **критеріям пошуку**. Для цього використовують параметр -exec.

Знайти та видалити всі файли, які закінчуються на .swp:

 **find -name "*.swp" -exec rm {} ‘;’** або  **find -name "*.swp" -exec rm {} \;**

Щоб **знайти файли за часом:**

 **find / -ctime 3**
 Тут **-ctime** означає, коли метадані inode (тобто власник файлу, дозволи тощо) востаннє змінювалися; часто, але не обов’язково, коли файл було створено вперше.  Ви також можете здійснювати пошук за часом доступу / останнього читання (**-atime**) або зміненого / останнього запису (**-mtime**). Число – це кількість днів; воно може бути виражене або числом (**n**), яке означає саме це значення, **+n**, що означає більше за це число, або **-n**, що означає менше за це число. Існують подібні параметри для часу у хвилинах (**-cmin**, **-amin** та **-mmin**).

Щоб **знайти файли за розміром**:

**find / -size 0**

Зауважте, що за замовчуванням розмір визначено у 512-байтових блоках; ви також можете вказати байти (c), кілобайти (k), мегабайти (M), гігабайти (G) тощо. Як і у випадку з числами часу, розмір файлу також може бути точним числом (n), +n або -n.  Щоб дізнатися більше, зверніться до довідкової сторінки.

Наприклад, знайти файли розміром понад 10 Мбайт і виконати команду для цих файлів:

 **find / -size +10M -exec command {} ‘;’**