
1   -----------
2   Связи: [[запис дозапис переадресація]] [[команди лінукс, ключі лінукс]] [[шляхи і змінні]] : [[текстові редактори]] текстовий редактор текстовій редактор **vi**
3   Теги: [[текстові редактори]]

**vi** був випущений в 1976 році в компанії NT&T.

**Vi** при запуску текстового редактора потрібно вказати файл з яким будемо працювати або прямо на ходу створити його.
**vi 1.txt** на ходу створений файл і запущений в текстовому редакторі. 
Якщо зайти просто в редактор , то при виході ми не зможемо записати зміни в файл бо його нема і створити будучи в редакторі файл неможливо.

**i** клавіша дозволяє перейти в режим вводу тексту
**esc**  клавіша переводить нас  режим вводу команд
**вихід з збереженням** - є кілька способів
- виходимо з режиму редактування тексту натискаючи клавішу **esc** і далі вводимо команду **:wq**   :w (врайт- записати)   q(квіт - вийти)
-  виходимо з режиму редактування тексту натискаючи клавішу **esc** і далi натиснути і тримати клавішу **shift** і два рази нажати клавішу **zz**
- так само перейти в режим вводу команд ш ввести:
  **:x**
вихід без збереження 
- виходимо з режиму редактування тексту натискаючи клавішу **esc** і далi натиснути **:q!**   q(квіт - вийти)
- **ctr + z** ввійшовши в режим вводу команд

## ше один спосіб створення пустого текстового файлу

це визвати текстовий редактор і вказати повний шлях то того файлу який хочемо створити
 **vi /home/volodymyr/1.txt**

## прості команди 
**dd** видалить строку на якій стоїть курсор
**3dd** видалить три строки вниз включаючи ту строку на якій курсор
**u** відмінити одну дію
## в редакторі vi виділити виділити перші двадцять строк скопіювати і вставити в кінці файлу. записати зміни

**20yy** Це скопіює перші 20 рядків у буфер.
**Перемістіться в кінець файлу:** У режимі команд натискайте
**G** Це перемістить курсор на останній рядок файлу.
**p** Це вставить скопійовані 20 рядків після останнього рядка.
:**wq** Це збереже зміни та вийде з редактора vi

Введення **vimtutor** запускає короткий, але вичерпний посібник для тих, хто хоче вивчити свої перші команди vi. Незважаючи на те, що він складається зі вступу та лише семи уроків, він містить достатньо матеріалу, щоби зробити з вас досвідченого користувача vi, оскільки охоплює велику кількість команд. Вивчивши ці базові команди, ви зможете шукати нові хитрощі, щоби додати їх до свого списку команд vi, тому що завжди є оптимальніші способи робити щось у vi, набираючи менше тексту.

# Графічний редактор gedit
**gedit (вимовляється джі-едіт)** – це простий у використанні графічний редактор, який можна запускати лише в середовищі графічного робочого столу. Він візуально дуже схожий на текстовий редактор «Блокнот» у Windows, але насправді набагато потужніший і його легко конфігурувати. Він також має велику кількість доступних плагінів для розширення його можливостей.

Щоби відкрити новий файл, знайдіть програму в меню робочого столу або в командному рядку введіть **gedit** <filename>. Якщо файлу не існує, його буде створено.

